---
title: 讀書心得
published: 2026-07-23
description: 這標題看起來像交差了事的國小作文。
tags:
  - 自我管理
  - 閱讀
  - 寫作
category: 雜談
draft: false
---
傍晚吃完飯，到書店看書。

我讀了《審議式民主能治民主之病嗎》。今天待得特別久，讀了大約 60 多頁。

這家書店有擺椅子，也是讓我能夠待那麼久的因素之一。

我覺得我要很努力，才有辦法維持注意力在書本內容上。這是我有興趣的內容，但是我還是會想到別的事情上。可能是目光飄到別本書，也可能是由書裡的某個跟內文主旨無關的概念出發的空想。

這本書討論的是「如何改進民主制度」。我平常會看到的跟政治有關的討論都是在 Threads 上，那上面如果很努力不去注意那些雜音的話，可以看到一些些有水準的討論，但也僅限於隻言片語，最多就是個一兩千字的長文。而這本書不同——他的討論就是*一本書*的份量，有幾百頁，專注於討論某個面向的政治問題。而且還是作者 40 年的研究結晶。

---

## 多讀

我得到的感想之一：少看 Threads，多看書。這本書所說的，比起 Threads 才是我想要的。

我覺得我的注意力（不只是被短影片奪走，也）被 Threads 奪走了。

我發現因為 Threads 的平台設計，我作為消費者更容易看到「短」且「具爭議性」的內容。我發現很有趣的現象：雖然會在 Threads 上很容易會看到和自己立場不一樣的、或者 ragebait 的文章，而且我真的會不想看到那些貼文，儘管這樣，Threads 還是我滑手機時數一數二想點開的 APP。可能，好文章的出現變少，反而就像是拉霸的機制，偶而、隨機出現一下，比一直出現更讓人上癮。

我想說的是，這些短文看多了，就會沒耐心看長文——一方面是能夠吸引我的題材變窄了（假如平常可以接受到 50% 有興趣，但是現在必須要 80% 有興趣才看得下去），另一方面是我就算「想看」，也會像上文說的一樣，看一點點注意力就開始亂飄。

所以說，我現在要改善，就是要耐著性子重新開始閱讀。

---

## 多寫

還有，看著作者有條有理地捋清他內心的思想，我也反省自己雖然個人時間變得很多，但書寫比起高中時期卻越來越少，也變得很鬆散。一方面是筆記逐漸積累之時，我自己很容易在寫筆記時注意力被「整理檔案」之類的事情吸走，另一方面，我認為跟 AI 有關。

我以前有段時間很常寫日記，最常寫的題材，是自我反省。雖然逐漸被我媽嫌棄說「寫得太重複了」，但總歸，是一種自我表達。

我發現我在書寫的時候，雖然一開始總是懷著「我今天一定要把那個問題徹底理清，以後就不會再犯了！」，到最後雖然問題總是沒能真的永遠解決，但是我回望這些時刻，撰寫本身就是一種療癒，我寫完的當下總是比寫之前冷靜多了。

只是，我當下總會被眼下的問題給蒙蔽，沒有辦法發現「自我表達＝療癒」這個只在書上看過的事情，竟然已經實踐了很多次。

然而，隨著 AI 的發展，我逐漸習慣於透過「跟 AI 對話尋求解決辦法」來緩解煩惱帶來的焦慮。甚而，我會讓 AI 生成一些 HTML 做的工具，來嘗試作為解決那些問題的道具。實際上，那些工具——正如其他現成的工具——幾乎從來沒有任何幫助。相應地，我不再寫作。這讓我最近動了想開始更新部落格的念頭時，卻覺得十分困難。

關於 AI 到底能不能解決我的問題，那可能是另外一回事了。但是不論如何，我不應該就這樣停止撰寫。

---

## 讀的補充

還有另一個層面。雖然這一本書有一些翻譯不良造成的長難句，但是整體閱讀下來，我卻有一種平常都在吃垃圾食物，今天終於吃到高級西餐的感覺。平常要嘛看 Threads 上邏輯不通的謾罵，要嘛看 AI 回覆。AI 回覆雖然 100% 客製化，看起來十分符合個人需要，但是他禁不起任何「細看」。AI 生成的東西就是無法保證完全正確，而且如果龜毛一點，那就是「每次都會有瑕疵」。而我現在就是這樣大量閱讀著總是有瑕疵的文字。而且 AI 生成的文字就是有一種「味」，千篇一律，讓人越看越審美疲勞，或者說反胃。

---

話說，明明我近期也有閱讀其他之前買的書，為什麼沒有這些省思呢？難不成就跟俗語說「外國的月亮比較圓」一樣，書店的書（相較家裡的書）也比較「好讀」？

---

## 總之

我在這一次閱讀就獲得了這麼多想法，並且還都記下來了，是次很好的體驗。

正好這家書店在我近期每天通勤的路徑上...多來幾次，也許收穫會更多。